# 并发

C++11 新标准中引入了五个头文件来支持多线程编程，分别是：\<atomic>，\<thread>，\<mutex>，\<condition_variable> 和 \<future>。

- \<atomic>：主要声明了 `std::atomic` 和 `std::atomic_flag` 类。
- \<thread>：主要声明了 `std::thread` 类，另外 `std::this_thread` 命名空间也在该头文件中。
- \<mutex>：主要声明了与互斥量(mutex)相关的类，包括 `std::mutex` 系列类，`std::lock_guard`，`std::unique_lock`，以及其他的类型和函数。
- \<condition_variable>：主要声明了与条件变量相关的类，包括 `std::condition_variable` 和 `std::condition_variable_any`。
- \<future>：该头文件主要声明了 `std::promise`, `std::package_task` 两个 Provider 类，以及 `std::future` 和 `std::shared_future` 两个 Future 类，另外还有一些与之相关的类型和函数，`std::async()` 函数就声明在此头文件中。

## 一、thread

### 1. 线程的创建

C++11 引入了 `std::thread` 来创建线程，支持对线程 join 或者 detach。

```c++
#include <iostream>
#include <thread>

int main() 
{
	auto func1 = [](){
		for (int i = 0; i < 10; ++i) {
			std::cout << i << " ";
		}
		std::cout << std::endl;
	};
    
	std::thread t1(func1);
	if (t1.joinable()) {
		t1.detach();
	}

	auto func2 = [](int k) {
		for (int i = 0; i < k; ++i) {
			std::cout << i << " ";
		}
		std::cout << std::endl;
	};

	std::thread t2(func2, 20);
	if (t2.joinable()) {   // 检查线程可否被join
		t2.join();
	}
	return 0;
}
```

注意：可被 joinable 的 thread 对象必须在它们销毁之前被主线程 join 或者将其设置为 detached。

### 2. 阻塞 & 非阻塞

在线程执行的时候，可以选择线程是否阻塞执行，如果阻塞，则主线程等线程函数执行完，再往下执行，否则启动线程之后，主线程直接往下执行。

`join()` 函数会阻塞线程，直到线程函数执行结束，如果线程函数有返回值，返回值会被忽略。

`detach()` 函数会将线程和线程对象分离，让线程作为后台线程执行，当前线程不会阻塞，但是，分离之后的线程就无法再和主线程发生联系，不能再通过 join 来等待线程执行完成，线程何时执行完成也无法控制。

需要注意的是，thread 出了作用域之后将会析构，如果线程函数还未执行完成，则会发生错误，所以，需要保证线程函数的生命周期在线程变量 thread 的生命周期内。

### 3. 其他用法

#### 3.1 移动

thread 禁止拷贝，但是可以移动，移动后的线程不代表任何线程。

```c++
#include <iostream>
#include <thread>

void func(int i) 
{
	std::cout << i << std::endl;
}

int main() 
{
	std::thread t1(func, 100);
	std::thread t2(std::move(t1));

	// t1.join();    将会抛异常
	t2.join();
	return 0;
}
```

#### 3.2 其他线程函数传入方式

通过 `std::bind()` 或者 lambda 表达式来创建线程。

```c++
std::thread t1(std::bind(func, 100));
std::thread t2([](int a, int b) {}, 1, 2);

t1.join();
t2.join();
```

#### 3.3 线程信息获取

获取当前线程的 ID，还可以获取当前 CPU 的核心数量。

```c++
#include <iostream>
#include <thread>

int main() 
{
    // 获取当前线程 ID
    std::cout << "thread ID：" << std::this_thread::get_id() << std::endl;

	// 获取CPU核心数量
	std::cout << "cpu count：" << std::thread::hardware_concurrency() << std::endl;
	return 0;
}
```

#### 3.4 线程休眠

通过 `std::this_thread::sleep_for()` 来让当前线程休眠一段时间。

```c++
#include <iostream>
#include <thread>
#include <chrono>
using namespace std;

void func()
{
    for (int i = 0; i < 10; i++) {
        this_thread::sleep_for(chrono::seconds(1));
        cout << i << endl;
    }
}

int main() 
{
    thread t(func);
    t.join();
    return 0;
}
```

## 二、mutex

mutex 是一种线程同步的手段，用于保证多线程同时操作的共享数据的正确性。分为四种：

- `std::mutex`：独占的互斥量，不能递归使用，不带超时功能
- `std::recursive_mutex`：递归互斥量，可重入，不带超时功能
- `std::timed_mutex`：带超时的互斥量，不能递归
- `std::condition_variable`：带超时的互斥量，可以递归使用

lock 有两种 RAII 方式的锁封装，可以动态的释放锁资源，防止线程由于编码失误导致一直持有锁。

- `std::lock_guard`：与 Mutex RAII 相关，方便线程对互斥量上锁
- `std::unique_lock`：与 Mutex RAII 相关，方便线程对互斥量上锁，但提供了更好的上锁和解锁控制。

### 1. 独占互斥量

`std::mutex` 的成员函数：

- 构造函数：mutex 不允许拷贝构造，也不允许 move 拷贝，最初产生的 mutex 对象处于 unlocked 状态
- `lock()`：调用线程将锁住该互斥量。线程调用该函数会发生 3 种情况：
  - 如果该互斥量当前没有被锁住，则调用线程将该互斥量锁住，直到调用 unlock 之前，该线程一直拥有该锁
  - 如果当前互斥量被其他线程锁住，则当前的调用线程被阻塞
  - 如果当前互斥量被当前调用线程锁住，则会产生死锁 (deadlock)
- `unlock()`：解锁，释放对互斥量的所有权
- `try_lock()`：尝试锁住互斥量，如果互斥量被其他线程占有，则当前线程也不会被阻塞。线程调用该函数也会出现 3 种情况：
  - 如果当前互斥量没有被其他线程占有，则该线程锁住互斥量，直到该线程调用 unlock 释放互斥量
  - 如果当前互斥量被其他线程锁住，则当前调用线程返回 false，而并不会被阻塞掉
  - 如果当前互斥量被当前调用线程锁住，则会产生死锁(deadlock)

```c++
#include <iostream>
#include <thread>
#include <mutex>

volatile int counter(0);
std::mutex mtx;

void attempt_increases()
{
    for (int i = 0; i < 10000; ++i) {
        if (mtx.try_lock()) {   
            ++counter;
            mtx.unlock();
        }
    }
}

int main() 
{
    std::thread threads[10];
    for (int i = 0; i < 10; ++i) {
        threads[i] = std::thread(attempt_increases);
    }

    for (auto& th : threads) {
        th.join();
    }
    std::cout << counter << " successful increases of the counter.\n";
    return 0;
}
```

### 2. 递归互斥量 

`std::recursive_mutex` 与 `std::mutex` 一样，也是一种可以被上锁的对象，但是和 mutex 不同的是，recursive_mutex 允许同一个线程对互斥量多次上锁（即递归上锁），来获得对互斥量对象的多层所有权。recursive_mutex 释放互斥量时需要调用与该锁层次深度相同次数的 unlock，可理解为 lock 次数和 unlock 次数相同，除此之外，recursive_mutex 的特性和 mutex 大致相同。

```c++
#include <mutex>

std::recursive_mutex mutex;

void func1()
{
	std::lock_guard<std::recursive_mutex> lock(mutex);
}

void func2()
{
	std::lock_guard<std::recursive_mutex> lock(mutex);
}

void func3()
{
	std::lock_guard<std::recursive_mutex> lock(mutex);
	func1();
	func2();
}

int main()
{
	func3();
	return 0;
}
```

需要注意的是，尽量少用递归锁，原因如下：

- 允许递归互斥容易放纵复杂逻辑的产生，从而导致一些多线程同步引起的晦涩问题
- 递归锁比非递归锁效率低
- 递归锁虽然可以在同一线程多次获取，但是获取次数过多容易发生问题，引发 `std::system` 错误

### 3. 超时互斥量

`std::time_mutex` 是带超时的独占锁，`std::recursive_timed_mutex` 是带超时的递归锁，主要用于在获取锁时增加超时等待功能，设置一个等待获取锁的时间，超时后做其他的事情。超时锁多了两个获取锁的接口：

`try_lock_for()` 函数接受一个时间范围，表示在这一段时间之内线程如果没有获得锁则被阻塞住（与 `std::mutex::try_lock()` 不同，try_lock 如果被调用时没有获得锁则直接返回 false），如果在此期间其他线程释放了锁，则该线程可以获得对互斥量的锁，如果超时（即在指定时间内还是没有获得锁），则返回 false。

`try_lock_until()` 函数则接受一个时间点作为参数，在指定时间点未到来之前线程如果没有获得锁则被阻塞住，如果在此期间其他线程释放了锁，则该线程可以获得对互斥量的锁，如果超时（即在指定时间内还是没有获得锁），则返回 false。

```C++
#include <iostream>
#include <chrono>
#include <thread>
#include <mutex>

std::timed_mutex mutex;

void func() 
{
    while (!mutex.try_lock_for(std::chrono::milliseconds(200))) {
        std::cout << "-";
    }

    std::this_thread::sleep_for(std::chrono::seconds(1));
    std::cout << "*\n";
    mutex.unlock();
}

int main() 
{
    std::thread threads[10];
    for (int i = 0; i < 10; ++i) {
        threads[i] = std::thread(func);
    }

    for (auto& thread : threads) {
        thread.join();
    }
    return 0;
}
```

### 4. lock 锁

C++11 标准提供了两种基本的锁类型，分别如下：

- `std::lock_guard`：与 Mutex RAII 相关，方便线程对互斥量上锁
- `std::unique_lock`：与 Mutex RAII 相关，方便线程对互斥量上锁，但提供了更好的上锁和解锁控制

使用 `std::lock_guard` 和 `std::unique_lock` 可以简化 lock/unlock 的写法，同时也更安全，因为使用了 RAII 技术，在构造分配资源，在析构释放资源，会在构造的时候自动锁定互斥量，在退出作用域之后进行析构自动解锁。所以不用担心没有解锁的情况，更加安全。

unique_lock 相比于 lock_guard 提供了更好的上锁和解锁控制，它可以自由的释放 mutex，而 lock_guard 需要等生命周期结束才能释放。

```c++
#include <iostream>
#include <mutex>
#include <thread>

std::mutex mutex;

int main() 
{
    auto func = [](int k) {
        // std::lock_guard<std::mutex> lock(mutex);
        std::unique_lock<std::mutex> lock(mutex);
        for (int i = 0; i < k; ++i) {
            std::cout << i << " ";
        }
        std::cout << std::endl;
    };

    std::thread threads[5];
    for (int i = 0; i < 5; ++i) {
        threads[i] = std::thread(func, 20);
    }
    for (auto& th : threads) {
        th.join();
    }
    return 0;
}
```

## 三、condition_variable

`std::condition_variable`(条件变量)是 C++11 引入的一种同步机制，它可以阻塞一个线程或者多个线程，直到收到另外一个线程发出的通知或者超时，才会唤醒当前阻塞的线程，条件变量要和互斥量配合起来使用。

- `std::condition_variable`：配合 `std::unique_lock<std::mutex>` 进行 wait 操作。
- `std::condition_variable_any`：和任意带有 lock、unlock 语意的 mutex 搭配使用，比较灵活，但是效率比 `std::condition_variable` 低。

### 1. 基本用法

条件变量的使用过程如下：

1. 拥有条件变量的线程获取互斥量。
2. 循环检查某个条件，如果条件不满足，则阻塞线程直到满足；如果条件满足，则向下执行。
3. 某个线程满足条件并执行完成之后，调用 notify_one 或者 notify_all 来唤醒一个或者多个线程。

```c++
#include <mutex>
#include <condition_variable>

class CountDownLatch
{
public:
    explicit CountDownLatch(int count) 
        : m_count(count) 
    {}

    void wait() 
    {
        std::unique_lock<std::mutex> lock(m_mutex);
        while (m_count > 0) {
            m_cv.wait(lock);
        }
    }

    void countDown() 
    {
        std::unique_lock<std::mutex> lock(m_mutex);
        --m_count;
        if (m_count == 0) {
            m_cv.notify_all();
        }
    }

    int getCount() const 
    {
        std::unique_lock<std::mutex> lock(m_mutex);
        return m_count;
    }

private:
    mutable std::mutex m_mutex;
    std::condition_variable m_cv;
    int m_count;
};
```

**条件变量其实还涉及到通知丢失和虚假唤醒问题**。

条件变量的 wait 方法还有个重载方法，可以接受一个条件。

```c++
std::unique_lock<std::mutex> lock(m_mutex);
while (m_count > 0) {
	m_cv.wait(lock);
}

// 可以这样写
std::unique_lock<std::mutex> lock(m_mutex);
m_cv.wait(lock, [this]{ return m_count <= 0;});
```

两种写法都一样，后者代码更加简洁，条件变量先检查判断式是否满足条件，如果满足，结束 wait，继续往下执行；如果不满足条件，则释放 mutex，将线程置为 waiting 状态，继续等待。

在线程被阻塞时，wait 函数会自动调用 lock.unlock() 释放锁，使得其他被阻塞在锁竞争上的线程得以继续执行。另外，一旦当前线程获得通知(notified，通常是另外某个线程调用 notify_* 唤醒了当前线程)，wait() 函数也是自动调用 lock.lock()，使得 lock 的状态和 wait 函数被调用时相同。

### 2. 超时等待

除了 wait() 还可以使用超时等待函数 wait_for() 和 wait_until()。

与 wait() 类似，不过 wait_for() 可以指定一个时间段，在当前线程收到通知或者指定的时间 rel_time 超时之前，该线程都会处于阻塞状态。而一旦超时或者收到了其他线程的通知，wait_for() 返回，剩下的处理步骤和 wait() 类似。

与 wait_for() 类似，但是 wait_until() 可以指定一个时间点，在当前线程收到通知或者指定的时间点 abs_time 超时之前，该线程都会处于阻塞状态。而一旦超时或者收到了其他线程的通知，wait_until() 返回，剩下的处理步骤和 wait_for() 类似。

```c++
#include <iostream>
#include <thread>
#include <chrono>
#include <mutex>
#include <condition_variable>

int main()
{
    int value;
    std::condition_variable cv;

    auto f = [&value, &cv]() {
        std::cout << "请输入数字：";
        std::cin >> value;
        cv.notify_one();
    };

    std::thread t(f);

    std::mutex m;
    std::unique_lock<std::mutex> lock(m);
    // while (cv.wait_until(lock, std::chrono::system_clock::now() + std::chrono::seconds(1)) == std::cv_status::timeout) {
    while (cv.wait_for(lock, std::chrono::seconds(1)) == std::cv_status::timeout) {
        //std::cout << '.' << std::endl;
    }
    std::cout << "输出：" << value << '\n';
    t.join();

    return 0;
}
```

wait_for 和 wait_until 返回值为：std::cv_status 枚举类型。

| cv_status             | 说明                                                         |
| --------------------- | ------------------------------------------------------------ |
| cv_status::no_timeout | wait_for 或者 wait_until 没有超时，即在规定的时间段内线程收到了通知。 |
| cv_status::timeout    | wait_for 或者 wait_until 超时。                              |

### 3. std::notify_all_at_thread_exit

```c++
void notify_all_at_thread_exit(condition_variable& cond, unique_lock<mutex> lck);
```

当调用该函数的线程退出时，所有在 cond 条件变量上等待的线程都会收到通知。

```c++
#include <iostream>
#include <thread>
#include <mutex>
#include <condition_variable>

std::mutex mtx;
std::condition_variable cv;
bool ready = false;

void print(int id) 
{
    std::unique_lock<std::mutex> locker(mtx);
    while (!ready) {
        cv.wait(locker);
    }
    std::cout << "thread " << id << '\n';
}

void go() 
{
    std::unique_lock<std::mutex> locker(mtx);
    std::notify_all_at_thread_exit(cv, std::move(locker));
    ready = true;
}

int main()
{
    std::thread threads[10];
    for (int i = 0; i < 10; ++i) {
        threads[i] = std::thread(print, i);
    }
    std::cout << "10 threads ready to race...\n";

    std::thread(go).detach();

    for (auto& th : threads) {
        th.join();
    }
    return 0;
}
```

## 四、std::atomic

### 1. std::atomic_flag

atomic_flag 一种简单的原子布尔类型，只支持两种操作，test-and-set 和 clear。

atomic_flag 只有默认构造函数，拷贝构造函数已被禁用，如果在初始化时没有明确使用 **ATOMIC_FLAG_INIT** 初始化，那么新创建的 atomic_flag 对象的状态是未指定的（既没有被 set 也没有被 clear）。

**ATOMIC_FLAG_INIT**: 如果某个 atomic_flag 对象使用该宏初始化，那么可以保证该 atomic_flag 对象在创建时处于 clear 状态。

##### test_and_set()

```c++
bool test_and_set(memory_order sync = memory_order_seq_cst) noexcept;
```

test_and_set() 函数检查 atomic_flag 标志，如果 atomic_flag 之前没有被设置过，则设置 atomic_flag 的标志，并返回先前该 atomic_flag 对象是否被设置过，如果之前 atomic_flag 对象已被设置，则返回 true，否则返回 false。

##### clear()

```c++
void clear(memory_order sync = memory_order_seq_cst) noexcept;
```

清除 atomic_flag 标志使得下一次调用 test_and_set 返回 false。

一个简单的自旋锁使用。

```c++
#include <thread>
#include <vector>
#include <iostream>
#include <atomic>

std::atomic_flag lock = ATOMIC_FLAG_INIT;

void f(int n)
{
    for (int cnt = 0; cnt < 100; ++cnt) {
        while (lock.test_and_set(std::memory_order_acquire))  // acquire lock
            ; // spin
        std::cout << "Output from thread " << n << '\n';
        lock.clear(std::memory_order_release);               // release lock
    }
}

int main()
{
    std::vector<std::thread> v;
    for (int n = 0; n < 10; ++n) {
        v.emplace_back(f, n);
    }
    for (auto& t : v) {
        t.join();
    }
}
```

### 2. std::atomic\<T>

C++11 提供了原子类型 std::atomic\<T>，理论上这个 T 可以是任意类型，用原子变量就不需要使用互斥量来保护该变量，用起来更加简洁。同样拷贝构造函数被禁用。

##### store

```c++
void store(T val, memory_order sync = memory_order_seq_cst) noexcept;
```

修改被封装的值，store 函数将类型为 T 的参数 val 复制给原子对象所封装的值。

##### load

```c++
T load(memory_order sync = memory_order_seq_cst) const noexcept;
```

读取被封装的值。

##### exchange

```c++
T exchange(T val, memory_order sync = memory_order_seq_cst) noexcept;
```

读取并修改被封装的值，exchange 会将 val 指定的值替换掉之前该原子对象封装的值，并返回之前该原子对象封装的值，整个过程是原子的。

##### compare_exchange_weak

```c++
bool compare_exchange_weak(T& expected, T val,
	memory_order sync = memory_order_seq_cst) noexcept;
bool compare_exchange_weak(T& expected, T val,
    memory_order success, memory_order failure) noexcept;
```

比较并交换被封装的值(weak)与参数 expected 所指定的值是否相等，如果：

- 相等，则用 val 替换原子对象的旧值。
- 不相等，则用原子对象的旧值替换 expected，因此调用该函数之后，如果被该原子对象封装的值与参数 expected 所指定的值不相等，expected 中的内容就是原子对象的旧值。

第二个函数，内存序（Memory Order）的选择取决于比较操作结果，如果比较结果为 true(即原子对象的值等于 expected)，则选择参数 success 指定的内存序，否则选择参数 failure 所指定的内存序。

##### compare_exchange_strong

```c++
bool compare_exchange_strong (T& expected, T val,
	memory_order sync = memory_order_seq_cst) noexcept;
bool compare_exchange_strong (T& expected, T val,
    memory_order success, memory_order failure) noexcept;
```

用法与 compare_exchange_weak 相同。

与 compare_exchange_strong 不同, weak 版本的 compare-and-exchange 操作允许返回 false(即原子对象所封装的值与参数 expected 的物理内容相同，但却仍然返回 false)，不过在某些需要循环操作的算法下这是可以接受的，并且在一些平台下 compare_exchange_weak 的性能更好。

如果 compare_exchange_weak 的判断确实发生了伪失败，compare_exchange_weak 函数返回 false，并且参数 expected 的值不会改变。

对于某些不需要采用循环操作的算法而言, 通常采用compare_exchange_strong 更好。

```C++
#include <atomic>

// 使用原子变量的计数器
class Counter 
{
public:
    void increment() {
        ++m_value;
    }

    void decrement() {
        --m_value;
    }

    int get() const {
        return m_value;
    }

private:
    std::atomic<int> m_value;
};
```

C++11 标准库中的 std::atomic 针对整形(integral)和指针类型的特化版本新增了一些算术运算和逻辑运算操作。如 **fetch_add**、**fetch_sub** 等。

## 五、std::call_once

C++11 提供了 call_once 来保证某一函数在多线程环境中只调用一次，比如要初始化某个对象，而这个对象只能被初始化一次，就可以使用 call_once 来保证函数在多线程环境中只被调用一次。

使用 call_once 时，需要一个 std::once_flag 作为 call_once 的入参。

```C++
#include <mutex>
#include <atomic>
#include <iostream>
#include <thread>
#include <stdlib.h>  // atexit

class Singleton 
{
public:
    static Singleton& instance() {
        std::call_once(m_flag, &Singleton::init);
        return *m_value;
    }

    void print() {
        std::cout << std::this_thread::get_id() << std::endl;
    }
private:
    Singleton() = default;
    ~Singleton() = default;

    static void init() {
        std::cout << "call init\n";
        m_value = new Singleton;
        ::atexit(destroy);
    }

    static void destroy() {
        std::cout << "call delete\n";
        if (m_value != nullptr) {
            delete m_value;
            m_value = nullptr;
        }
    }

private:
    static std::once_flag m_flag;
    static Singleton *m_value;
};

std::once_flag Singleton::m_flag;
Singleton* Singleton::m_value = nullptr;

int main() 
{
    auto f = [] {
        Singleton::instance().print();
    };

    std::thread t[5];
    for (int i = 0; i < 5; ++i) {
        t[i] = std::thread(f);
    }

    for (int i = 0; i < 5; ++i) {
        t[i].join();
    }
    return 0;
}
```

## 六、thread_local

C++11 引入 thread_local，用 thread_local 修饰的变量具有 thread 周期，每一个线程都拥有并只拥有一个该变量的独立实例，一般用于需要保证线程安全的函数中，线程局部存储。

```c++
#include <iostream>
#include <thread>
#include <string>

class Foo
{
public:
    void test(const std::string &name) 
    {
        thread_local int count = 0;
        ++count;
        std::cout << name << ": " << count << std::endl;
    }
};

void func(const std::string &name) 
{
    Foo f1;
    f1.test(name);
    f1.test(name);
    Foo f2;
    f2.test(name);
    f2.test(name);
}

int main() 
{
    std::thread(func, "thread1").join();
    std::thread(func, "thread2").join();
    return 0;
}
```

