## 1. 面向对象思想的特点

封装、继承、多态

## 2. this 指针

this 指针是类的一个自动生成、自动隐藏的私有成员，它存在于类的非静态成员函数中，指向被调用函数所在的对象的地址。

当一个对象被创建时，该对象的 this 指针就自动指向对象数据的首地址。每当调用一个方法的时候，this 指针都会随着提供的输入参数被秘密的传递给那个方法。

使用 this 指针的基本原则是：如果代码不存在二义性隐患，就不必使用 this 指针。

## 3. 继承机制中的构造器和析构器

构造器：先调用基类的构造器，再调用子类的构造器

析构器：先调用子类的析构函数，在调用基类的析构函数。与构造器的情况相反，基类的析构器将在子类的最后一条语句执行完毕后才被调用。

## 4. 多态性

多态性是面向对象程序设计的重要特征之一。多态性是指用一个名字定义不同的函数，调用同一个名字的函数，却执行不同的操作，从而实现”一个接口，多种方法”。

编译时的多态性：通过重载实现。特点：运行速度快。

运行时的多态性：通过虚函数实现。特点：高度灵活和抽象。

## 5. 静态成员函数

问：为什么静态成员函数不能访问类的非静态成员变量？

答：因为静态成员函数没有 this 指针，类的非静态成员变量保存在类对象的内存中；非静态成员函数默认含有一个 this 指针，通过 this 指针可以访问到该类对象中的数据。

## 6. 类与类的关系

### （1）复合

```c++
class Component;
class Container
{
private:
	Component c;
}
```

构造：由内而外，Container 的构造函数首先调用 Component 的构造函数。

析构：由外而内，Container 的析构函数首先执行自己，然后才调用 Component 的析构函数。

### （2）委托

```c++
class StringRep;
class String
{
private:
    StringRep* rep;
}
```

像智能指针，使用引用计数。

### （3）继承

```c++
class Base
{};
class Derived : public Base
{};
```

构造：由内而外，Derived 的构造函数首先调用 Base 的构造函数，然后才执行自己。

```c++
Derived::Deriver(...) : Base() {...}
```

析构：由外而内，Derived 的析构函数首先执行自己，然后才调用 Base 的析构函数。

```c++
Derived::~Derived() {... ~Base() }
```

## 7. 运算符重载

C++不允许用户自己定义新的运算符，只能对已有的C++运算符进行重载。除了以下五个不允许重载外，其他运算符允许重载：

（1）.（成员访问运算符）

（2）.*（成员指针访问运算符）

（3）::（域运算符）

（4）sizeof（尺寸运算符）

（5）?:（条件运算符）

重载不能改变运算符运算对象（操作数）个数；重载不能改变运算符的优先级别；重载不能改变运算符的结合性；重载运算符的函数不能有默认的参数。

## 8. 二维数组的遍历

二维数组先行后列遍历效率高，还是先列后行遍历效率高？

### 3.1 先行后列

先行后列是最常见的二维数组的遍历方式，而且效率非常高，因为二维数组的每一行都是一段连续的空间，根据局部性原理，操作系统再访问每个元素时，会将该元素附近多个元素一次性加载到缓存中来提高程序效率。

### 3.2 先列后行

该种方式使用比较少，因为效率比较低，一般情况下适合矩阵使用场景。
